Die meisten Leute, die sich eingehender mit Tango auseinander setzen, werden schon einmal auf den Begriff "Epoche" oder "Ära" gestoßen sein, beispielsweise als "Epoca De Oro" oder "Goldenen Ära" (ref: Das ist die Zeit, aus der die meisten klassischen Aufnahmen datieren).

Üblicher Weise wird Tangomusik in die drei Epochen "Guardia Vieja" (bis Mitte der 1930er Jahre), "Guardia Nueva/Epoca De Oro" (ca. 1917 (Gardel), als Epoca De Oro ab Mitte der 30er (D'Arienzo) bis Mitte/Ende der 50er) und "Tercera Guardia/Tango Nuevo" (ab den 50er Jahren) eingeteilt.

Die genaue Grenzsetzung variiert - auch, weil die Orchester natürlich nicht von heute auf morgen einen neuen Stil entwickelt haben. Generell kann man aber annehmen, dass die Guardia Nueva begann, als die Musiker und Arrangeure professioneller/besser wurden (Carlos Gardel als Markstein), und die Tercera Guardia, als durch Astor Piazzolla europäisch-orchestrale Elemente eingeführt wurden (Mitte der 50er).

Die Musiker des Tango-Revival ab Mitte der 1980er Jahre werden häufig unter dem Etikett "Guardia Joven" geführt. Stilistisch lässt sich hier eine Neuorientierung an der Goldenen Ära einerseits und die Vermischung mit populärer Musik andererseits (z.B. Elektrotango) erkennen.


Für den schnellen Überblick haben wir also folgende Liste:
vor 1917    Guardia Vieja
1917-1955   Guardia Nueva - ab Gardel
(1935-1955  Epoca De Oro - ab D'Arienzo)
1955+   Tercera Guardia - ab Piazzollas Rückkehr aus Paris
1984+   Guardia Joven - ab der Show "Tango Argentino"
1998+   Tango Electronico - ab der Veröffentlichung von altocamet: Veladabristolcasino

    19xx+ bedeutet hier, dass die entsprechende Bewegung fortbesteht (der Tango Nuevo allerdings nur marginal - er war aber für die Tänzer nie relevant und konnte daher auch durch die "Wiedergeburt" in den 80ern auch weniger Aufwind erfahren).

Diese Einteilung lässt sich noch ein wenig verfeinern. Spätestens ab der Epoca De Oro ist nämlich die musikalische Vielfalt auch innerhalb einer Ära so groß, dass die rein zeitliche Zuordnung eine Varianz beinhaltet, die für unsere Zwecke zu groß ist. Hier bietet es sich an, den rhythmischen Ausdruck und die Tempo-Dynamik als zusätzliche Parameter einzuführen. Stephen Brown (www.tejastango.com) bietet hier die folgende Gruppierung an (leicht bearbeitet):
 - GV
 - GN- alt (vor der Epoca De Oro)
 - GN- starker Rhythmus
 - GN- leichter Rhythmus
 - GN- sanft
 - GN- lyrisch
 - GN- dramatisch;
 - TG- Tango for Export; des weiteren dann
 - TG- Tango Nuevo (im Wesentlichen untanzbar)
 - GJ- traditionalistisch (häufig musikalisch mit der GN gleichzusetzen)
 - GJ- alternativ (Einflüsse aus TripHop, Electronica, Rock, Klezmer etc.) und
 - Non-Tango (z.B. TripHop, Electronica, Rock, Klezmer, Jazz)
Das ist selbstverständlich eine subjektive Einteilung mit fließenden Übergängen - aber diese Gruppierung hat mir bislang sehr gute Dienste erwiesen, weshalb ich sie wärmstens empfehlen kann. Auf TejasTango findet man dazu viele weitere Informationen (auf englisch).

Andere denkbare Gruppierungen können sich beispielsweise mehr am emotionalen Gehalt der Musik orientieren (fröhlich, traurig, spielerisch, feierlich usw.) oder mehr editorischer Natur (orientiert an Alben/CDs) sein. Gute Ergebnisse kann man auch erzielen, wenn man sich zum Beispiel daran orientiert, welches Orchester zu welchem anderen in Beziehung stand (stilistisch oder dadurch, dass eins der Mitglieder sich selbstständig gemacht hat. Prominentestes Beispiel: Biagi war Pianist bei D'Arienzo und hat danach ein sehr erfolgreiches eigenes Orchester gegründet). Eine Mischung aus dem editorischen und dem Beziehungs-Ansatz könnte man dann in der Überlegung sehen, von den wichtigsten Tango-Orchester auszugehen. Dazu gibt es aber viele Meinungen, und so findet man im Netz Bezeichnungen wie "Big Four", "Big Eight", "Big Seventeen" und derartiges.
