Wenn man sich den Ablauf einer Milonga (/Marathon/Encuentro/etc) vergegenwärtigt, sind als wichtige Punkte natürlich Anfang und Ende zu nennen. Wenn man den Raum betritt sowie wenn man die letzte Tanda tanzt, hört man die Musik am intensivsten (und, natürlich, wenn man auf die perfekte Musik mit dem perfekten Partner tanzt, und alles klappt wie Butter. Aber das sind sehr seltene und, vor allem, individuelle Momente). - An diesem grundsätzlichen Verlauf kann vermutlich niemand etwas ändern; zumindest wenn man von den musikalisch-dramatischen Höhepunkten absieht.

Ein solcher Höhepunkt besteht im wesentlichen aus der Kunst, die Emotionen der Tänzer mittels der Musik in ein Extrem zu lenken (selbstverständlich ohne dabei die Tanzbarkeit einerseits und das Tanzgefüge, also das Verhalten der Tanzpaare zueinander, andererseits aus den Augen zu verlieren). Hier zahlt sich dann der Ansatz aus, die Musik nach ihrem emotionalen Gehalt sortieren zu können (die Sortierung nach Stilelementen bietet hierzu nur einen Ansatzpunkt). Dazu ein kurzer Ausflug zu den Möglichkeiten, die ein Komponist/Arrangeur hat: er kann Emotionen erzeugen durch den Text, und aus der musikalischen Sprache (Rhythmus, Melodie und Expressivität) heraus. Außerhalb von Südamerika und Spanien dürfte der Gesang für den überwiegenden Teil der Tänzer nicht zu verstehen sein, sodass für mich dieser Teil der Emotionen keine wesentliche Relevanz hat. Aber auch musikalisch kann auf den einzelnen Ebenen (und im Verlauf der einzelnen Titel) Unterschiedliche transportiert werden, weswegen ein allgemeines Rezept dafür noch nicht aufgetaucht ist. Man ist als DJ dafür also auf sein eigenes Gespür angewiesen. - Die gute Nachricht ist: wenn man sich viel mit der Musik beschäftigt, wird das Gespür auch trainiert, und die eigenen Zuordnungen gewinnen an Konsistenz.

Diese Höhepunkte müssen natürlich musikalisch eingebettet werden: wenn man keinen Kontext hat, kann man keine Extrema erkennen. Und hier schlägt die Stunde der stilistisch orientierten Ansätze. Sie erlauben es einem, gezielt einen Bogen zu schlagen von einer musikalischen Ausdrucksweise zur nächsten - ja, sie macht es überhaupt erst möglich, die Unterschiede zwischen ihnen zu erkennen.
Damit ein Höhepunkt aus dem Kontext gut hervorgehoben ist, braucht er eine gewisse Vor- und Nachbereitungszeit. Eine bewährte Faustformel ist es, pro Höhepunkt wenigstens anderthalb Stunden vorher und etwa eine Stunde nachher zu reservieren, während die direkte (musikalische) Umgebung etwa zwanzig bis dreißig Minuten in Anspruch nimmt (die Begründung für diese Zeiten werde ich in einem späteren Teil erörtern). Dadurch haben wir die griffige Zeit von rund drei Stunden pro Höhepunkt, die nicht grundlos unterschritten -aber auch nicht wesentlich überschritten werden sollte.

Zu beachten ist außerdem, dass jede Unterbrechung - Shows, Live-Acts, Ansagen etc. - gewissermaßen einen Aufmerksamkeits-Höhepunkt in sich bedeuten. Diese "Störungen" musikalisch zu integrieren (aber nicht zu nivellieren!) gehört zum Grundhandwerk eines guten DJs dazu (auch dazu mehr auf den folgenden Seiten).
