Tango, oder außerhalb von Südamerika Tango Argentino (oder genauer, Tango Rioplatense) ist eine Musikgattung, die gegen Ende des 19. Jahrhunderts in der Region um den Rio De La Plata entstand und Einflüsse aus der Musik der argentinischen Cowboys (Milonga Campera)), kubanische Musik (Habanera), afrikanischer Musik (Candombe) und verschiedener europäischer Musik (Polka, Mazurka, italienische Tanzlieder, Klezmer; und später Musette-Walzer) vereint.
Das gros der relevanten Musik wurde in der Epoca De Oro (1935-1955) aufgenommen und auf Schellack-Platten gepresst. Leider wurden die Master Ende der 50er aus Platzgründen vernichtet, weshalb wir heute als Digitalisierungsquelle nur auf Schellackplatten und frühe LPs zurückgreifen können (diesem Problem steht übrigens auch die Swing-Szene gegenüber).

Cortinas sind kurze Zwischenmusiken von etwas einer halben Minute Länge, die "den Gehörgang reinigen" sollen und auf das nächste Thema vorbereiten. Sie werden zwischen zwei Tandas gespielt, können aber auch durch kleine Pausen (5-10s) ersetzt werden. Musikalisch sind sie idealer Weise nicht mit Tango verwandt und animieren möglichst nicht zum Tanzen; gleichzeitig kann von ihnen aber auch ein wesentlicher Stimmungsimpuls ausgehen. Sie sind sinnvoll, wenn man die Tandas akustisch voneinander trennen will, und um den Tanzenden Zeit zu geben, einen neuen Partner zu suchen. Das ist besonders dann wichtig, wenn das Verhältnis von Führenden und Folgenden deutlich unausgeglichen oder der Veranstaltungsort groß und unübersichtlich ist. *Ob* man sie verwendet, hängt aber auch von den persönlichen Vorlieben, den lokalen Sitten und der Veranstaltungsform ab. Beispielsweise sind Encuentros ohne sie undenkbar; bei einem Marathon sind sie aber eher ungewöhnlich. Bei anderen Arten von Festivals sowie regelmäßigen Milongas kommt es auf Veranstalter und DJ an.
