Vor ein paar Jahren noch schien es für Tango-DJs unumgänglich zu sein, die PA-Anlage (Public Audience) über eine externe Soundkarte anzusteuern, da die interne fast grundsätzlich zu schlecht war. Das hat sich für aktuelle Laptops deutlich geändert. Da wir aber, wenn wir nicht *jeden* Titel auswendig kennen, zumindest ab und zu Vorhören müssen, benötigen wir normaler Weise sowieso eine zusätzliche Soundkarte - insofern ist diese Verbesserung erfreulich, aber für uns ändert sich nichts wesentliches.

Beim Kauf einer solchen Karte können allerlei Fragen auftreten. Allein schon die unterschiedlichen Typen: USB, SmartCard, FireWire... Dann die Frage der Ausgänge: genügt eine kleine Kopfhörer-Buchse (Mini-Klinke), oder sollte man lieber eine mit einem 5.1-Ausgang wählen, oder gar 7.1? Braucht man an der Karte noch einen zusätzlichen Kopfhörer-Ausgang?

Für die Beantwortung dieser Frage müssen wir uns einerseits mit der Aufnahmetechnik der damaligen Studios auseinandersetzen (keine Angst, das ist nur ein kurzer Abstecher) und andererseits einen Blick auf die gängigen Regeln der audiophilen Welt werfen.

Zuerst zur Aufnahmetechnik: Bis in die 1950er Jahre hinein gab es keine Stereo-Technik; alle Aufnahmen vor 1956 (check) sind definitiv Mono-Aufnahmen, danach setzte sich Stereo allerdings sehr schnell durch. Größere Kanal-Zahlen gab es erst an den 80er Jahren (check). Die Verbreitung außerhalb von Kinos kam aber erst infrage, als einerseits die Verbreitung der Abspieltechnik im nicht-professionellen Bereich (sogenannte Home-PA-Anlagen) erschwinglich wurden und andererseits der dafür notwendige Speicherplatz billig wurde. Daraus lässt sich schließen, dass der Qualitätszugewinn von Musik im Multikanal-Modus im Vergleich zu Stereo-Musik bestenfalls marginal ist (sonst hätten sich auch entsprechende Tonträger eher durchgesetzt). - Somit können wir festhalten, dass Tango-Musik bis inklusive der Goldenen Ära original in Mono vorliegt, spätere Musik in Stereo, aber nie in mehr Kanälen. Zur Wiedergabe brauchen wir dann auch nicht mehr als Stereo-Ausgänge.

Was und zu den Überlegungen der audiophilen Welt bringt. Hier kann man lesen, dass jeder Stecker die Gefahr birgt, die Signalübertragung zu stören, und das jede Verarbeitungsstufe eine weitere Fehlerquelle darstellen kann. Einige gehen davon aus, dass bestimmte Kabeltypen ebenfalls das Signal beeinträchtigen können, weshalb es auch teure audiophile Kabel gibt (tatsächlich scheint sich das durch Hörtests bestätigen zu lassen check).
Was sich daraus als Faustregel ableiten lässt, ist folgendes: möglichst wenige Bausteine, die von möglichst hoher Qualität sind; und möglichst wenig Veränderung des Signals. In Vorschläge umgemünzt:
Hat der Treiber das Signal in ein Hardware-verständliches Format übersetzt, sollte es ohne Umwege zum Soundchip gelangen (ob der extern oder intern ist, ist an dieser Stelle quasi irrelevant), der möglichst keine weiteren Konvertierungen durchführt (sog. bitcleane Abspielweise). Von hier gelangt es zum Mixer, dann zum Verstärker, der es an die Boxen ausgibt.
Als DJs haben wir allerdings normalerweise keinen Einfluss mehr auf die Kette wenn das Signal in den Mixer gelangt ist, weswegen wir uns darauf konzentrieren müssen, dem Mixer die bestmögliche Signal-Qualität zu liefern. Dafür ist also eine hochwertige Soundkarte vonnöten, die zwei Kanäle ausgibt und keine weiteren Spielereien enthält (die Regelung des Klangs und der Lautstärke erfolgt am Mixer; den Verstärker sollten wir nicht berühren, um die Boxen nicht zu gefährden). Der Typ des Anschlusses ist allgemein eher zu vernachlässigen. Es wird gesagt, dass der USB-Audio-Standard eine leichte Konvertierung benötigt; ob das für SmartCard- und FireWire-Anschlüsse auch gilt, weiß ich nicht. Hat man die Möglichkeit, einen I2C-Anschluss wie beim Raspberry PI zu verwenden, scheint der vorzuziehen zu sein.

Die Frage, ob man lieber einen Miniklinken-Anschluss, eine normalen Klinke oder einen Cinch-Anschluss wählt ist ebenfalls eher kosmetischer Natur (die normale Klinke ist etwas robuster als die Miniklinke). Professionelle Audio-Kabel kann man ebenfalls in Erwägung ziehen, wenn der Veranstalter eine *wirklich* hochwertige PA-Anlage zur Verfügung stellt; grundsätzlich ist hier natürlich auch die Qualität der Stecker sehr gut (was mich ab und an wieder zum grübeln bringt, ob ich nicht doch...).
