In den obigen Abschnitten sind uns schon ein paar mögliche Störungen begegnet. Wie man damit umgehen kann möchte ich jetzt untersuchen.
Da haben wir erstmal die planbaren Störungen wie Showtänze und live auftretende Bands. Sie werden nicht selten mit einer festen Uhrzeit angekündigt, weshalb man ihnen in der Vorbereitung direkt einen passenden Zeitblock reservieren sollte. Sinnvoll ist es, sich die Setliste bzw. die verwendeten Aufnahmen zu besorgen, damit man diese Unterbrechung optimal integrieren kann. Unter optimaler Integration verstehe ich hier allerdings *nicht*, dass sich die aufgelegte Musik besonders nah an die Musik der Show annähern sollte, im Gegenteil: Der Respekt vor den Auftretenden erfordert geradezu, dass sich die aufgelegte Musik deutlich davon unterscheide. Es gibt allerdings die schöne Möglichkeit, beispielsweise ein Zyklus nach der Show das stilistisch-emotionale Thema wieder aufzugreifen; natürlich nicht, indem die selben Aufnahmen gespielt werden, sondern z.B. der gleiche Titel von einem anderen Interpreten (editorischer Ansatz), oder andere Aufnahmen des selben Interpreten aus der gleichen Schaffensperiode (stilistischer Ansatz).
Bei Auftritten von Musikern ist das natürlich schwierig, da häufig mehrere Sets gespielt werden, etwa 3*30' mit je 30' Pause. Hier kann man als DJ nur versuchen, die jeweiligen Lücken mit einer Auswahl zu füllen, die zwar tanzbar und schön ist, die in sich aber keine Höhepunkte birgt und sich außerdem ausreichend von der Livemusik abgrenzt. Um keine Langeweile aufkommen zu lassen, sollte man natürlich zwischen den Stilgruppen etc. oszillieren, aber eben keine Höhepunkte erzeugen. Die Musiker bilden hier den Höhepunkt! Nur bei langen Veranstaltungen, bei denen der DJ nach der Livemusik noch mindestens drei weitere Stunden auflegt, sollte er einen eigenen Höhepunkt kreieren.

Für Ansagen gilt, dass sie im wesentlichen wie eine Cortina gehandhabt werden können. Eine nette Gewohnheit ist es, wenn man als DJ nach einer Ansage die folgende Musik ansagt; entweder nur den Interpreten, oder zusätzlich den ersten Titel.

Andere Störungen können beispielsweise Lüftungspausen sein, in denen keine Musik gespielt werden soll, weil die liebe Nachbarschaft sich schnell gestört fühlt. Nach einer solchen Pause muss die Spannung leider meistens ganz neu aufgebaut werden. Je nach Länge der Pause kann man aber eventuell davon ausgehen, dass die Tänzer schon aufgewärmt sind; entsprechend muss man für einen folgenden Höhepunkt auch nicht drei Stunden einplanen, sondern kommt vielleicht sogar mit nur anderthalb bis zwei Stunden aus.

"Störungen" minderer Art, wie die beliebte Nachfrage nach "guter" Musik, werden im nächsten Artikel besprochen.
